Repository: running-grass/idris2-tutorial-zh
Catalog: po4a/po/IO.md.*.po
Languages: zh_hans

source: Try to figure out how `testDo` works by desugaring it manually and then comparing its result with what you expected at the REPL. Note, how we helped Idris disambiguate, which version of the *bind* operator to use by prefixing the `do` keyword with part of the operator's namespace. In this case, this wasn't strictly necessary, although `Vect k` does have an implementation of `Monad`, but it is still good to know that it is possible to help the compiler with disambiguating do blocks.
zh_hans: 尝试通过手动对 `testDo` 进行脱糖，然后将其结果与您在 REPL 中的预期结果进行比较来弄清楚 `testDo` 是如何工作的。请注意，我们如何帮助 Idris 消除歧义，通过在 `do` 关键字前加上运算符名称空间的一部分来使用哪个版本的 *bind* 运算符。在这种情况下，这不是绝对必要的，虽然 `Vect k` 确实有 `Monad` 的实现，但知道它可以帮助编译器消除歧义对 do 语法块来说仍然是件好事。

source: Of course, we can (and should!) overload `(>>)` in the same manner as `(>>=)`, if we want to overload the behavior of *do blocks*.
zh_hans: 当然，如果我们想重载 *do 语法块* 的行为，我们可以（并且应该！）重载 `(>>)` 和 `(>>=)`。

source: Modules and Namespaces
zh_hans: 模块和命名空间

source: Every data type, function, or operator can be unambiguously identified by prefixing it with its *namespace*. A function's namespace typically is the same as the module where it was defined. For instance, the fully qualified name of function `eval` would be `Tutorial.IO.eval`. Function and operator names must be unique in their namespace.
zh_hans: 每个数据类型、函数或运算符都可以通过为其 *命名空间* 加上前缀来明确标识。函数的命名空间通常与定义它的模块相同。例如，函数 `eval` 的完全限定名称将是 `Tutorial.IO.eval`。函数和运算符名称在其命名空间中必须是唯一的。

source: As we already learned, Idris can often disambiguate between functions with the same name but defined in different namespaces based on the types involved. If this is not possible, we can help the compiler by *prefixing* the function or operator name with a *suffix* of the full namespace. Let's demonstrate this at the REPL:
zh_hans: 正如我们已经了解到的那样，Idris 通常可以消除具有相同名称但根据所涉及的类型在不同命名空间中定义的函数之间的歧义。如果这还是不行的话，我们可以通过 *前缀* 使用完整命名空间的 *后缀* 的函数或运算符名称来帮助编译器。让我们在 REPL 上演示一下：

source: As you can see, if we load this module in a REPL session and inspect the type of `(>>=)`, we get two results as two operators with this name are in scope. If we only want the REPL to print the type of our custom *bind* operator, is is sufficient to prefix it with `IO`, although we could also prefix it with its full namespace:
zh_hans: 如您所见，如果我们在 REPL 会话中加载此模块并检查 `(>>=)` 的类型，我们会得到两个结果，因为具有此名称的两个运算符都在范围内。如果我们只希望 REPL 打印我们自定义的 *bind* 运算符的类型，那么在它前面加上 `IO` 就足够了，尽管我们也可以在它前面加上完整的命名空间：

source: Since function names must be unique in their namespace and we still may want to define two overloaded versions of a function in an Idris module, Idris makes it possible to add additional namespaces to modules. For instance, in order to define another function called `eval`, we need to add it to its own namespace (note, that all definitions in a namespace must be indented by the same amount of whitespace):
zh_hans: 由于函数名称在它们的命名空间中必须是唯一的，而且我们仍然可能希望在 Idris 模块中定义函数的两个重载版本，因此 Idris 可以为模块添加额外的命名空间。例如，为了定义另一个名为 `eval` 的函数，我们需要将它添加到它自己的命名空间中（注意，命名空间中的所有定义必须缩进相同数量的空格）：

source: Now, here is an important thing: For functions and data types to be accessible from outside their namespace or module, they need to be *exported* by annotating them with the `export` or `public export` keywords.
zh_hans: 现在，这里有一件重要的事情：对于要从其命名空间或模块外部访问的函数和数据类型，需要通过使用 `export` 或 `public export` 关键字注释它们来 *导出*。

source: The difference between `export` and `public export` is the following: A function annotated with `export` exports its type and can be called from other namespaces. A data type annotated with `export` exports its type constructor but not its data constructors. A function annotated with `public export` also exports its implementation. This is necessary to use the function in compile-time computations. A data type annotated with `public export` exports its data constructors as well.
zh_hans: `export` 和 `public export` 的区别如下：用 `export` 注解的函数导出其类型，可以从其他命名空间调用。使用 `export` 注释的数据类型导出其类型构造函数，但不导出其数据构造函数。使用 `public export` 注释的函数也会导出其实现。这是在编译时计算中使用该函数所必需的。使用 `public export` 注释的数据类型也会导出其数据构造函数。

source: In general, consider annotating data types with `public export`, since otherwise you will not be able to create values of these types or deconstruct them in pattern matches. Likewise, unless you plan to use your functions in compile-time computations, annotate them with `export`.
zh_hans: 通常，请考虑使用 `public export` 注释数据类型，否则您将无法创建这些类型的值或在模式匹配中解构它们。同样，除非您打算在编译时计算中使用您的函数，否则请使用 `export` 注释它们。

source: Bind, with a Bang
zh_hans: 绑定，砰的一声

source: Sometimes, even *do blocks* are too noisy to express a combination of effectful computations. In this case, we can prefix the effectful parts with an exclamation mark (wrapping them in parentheses if they contain additional whitespace), while leaving pure expressions unmodified:
zh_hans: 有时，即使是 *do 块* 也过于嘈杂，无法表达有效计算的组合。在这种情况下，我们可以在副作用部分前面加上一个感叹号（如果它们包含额外的空格，则将它们括在括号中），同时保持纯表达式不变：

source: The above gets desugared to the following *do block*:
zh_hans: 上面的内容被分解为以下 *do 块*：

source: Here is another example:
zh_hans: 这是另一个例子：

source: And here is the desugared *do block*:
zh_hans: 这是脱糖的 *do 块*：

source: Please remember the following: Syntactic sugar has been introduced to make code more readable or more convenient to write. If it is abused just to show how clever you are, you make things harder for other people (including your future self!) reading and trying to understand your code.
zh_hans: 请记住以下几点： 已引入语法糖以使代码更具可读性或更方便编写。如果它被滥用只是为了展示你有多聪明，你会让其他人（包括你未来的自己！）阅读和试图理解你的代码变得更加困难。

source: Reimplement the following *do blocks*, once by using *bang notation*, and once by writing them in their desugared form with nested *bind*s:
zh_hans: 重新实现以下 *do 块*，一次使用*感叹号*，一次通过嵌套*绑定*以脱糖形式编写它们：

source: Below is the definition of an indexed family of types, the index of which keeps track of whether the value in question is possibly empty or provably non-empty:
zh_hans: 下面是索引类型族的定义，其索引跟踪所讨论的值是否可能为空或可证明非空：

source: Please note, that the `Nil` case *must* have the `nonEmpty` tag set to `False`, while with the *cons* case, this is optional. So, a `List01 False a` can be empty or non-empty, and we'll only find out, which is the case, by pattern matching on it. A `List01 True a` on the other hand *must* be a *cons*, as for the `Nil` case the `nonEmpty` tag is always set to `False`.
zh_hans: 请注意，`Nil` 分支 *必须* 有一个值为 `False` 的 `nonEmpty` 标签，而在 *cons* 的情况下，这是可选的。因此，`List01 False a` 可以为空或非空， 我们只会通过模式找出匹配它的情况。 另一方面， `List01 True a` *必须* 是 *cons*，对于 `Nil` 的情况， `nonEmpty` 标签应始终设置为 `False`。

source: Declare and implement function `head` for non-empty lists:
zh_hans: 为非空列表声明并实现函数 `head`：

source: Declare and implement function `weaken` for converting any `List01 ne a` to a `List01 False a` of the same length and order of values.
zh_hans: 声明并实现函数 `weaken` 用于将任何 `List01 ne a` 转换为具有相同长度和值顺序的 `List01 False a`。

source: Declare and implement function `tail` for extracting the possibly empty tail from a non-empty list.
zh_hans: 声明并实现函数 `tail` 用于从非空列表中提取可能为空的尾部。

source: Implement function `(++)` for concatenating two values of type `List01`. Note, how we use a type-level computation to make sure the result is non-empty if and only if at least one of the two arguments is non-empty:
zh_hans: 实现函数 `(++)` 以连接两个 `List01` 类型的值。请注意，当且仅当两个参数中的至少一个非空时，我们如何使用类型级计算来确保结果非空：

source: Implement utility function `concat'` and use it in the implementation of `concat`. Note, that in `concat` the two boolean tags are passed as unrestricted implicits, since you will need to pattern match on these to determine whether the result is provably non-empty or not:
zh_hans: 实现实用函数 `concat'` 并在 `concat` 的实现中使用它。请注意，在 `concat` 中，两个布尔标记作为不受限制的隐式传递，因为您需要对它们进行模式匹配以确定结果是否可证明为非空：

source: Implement `map01`:
zh_hans: 实现 `map01`：

source: Implement a custom *bind* operator in namespace `List01` for sequencing computations returning `List01`s.
zh_hans: 在命名空间 `List01` 中实现自定义*绑定*运算符，用于对返回 `List01`s 的计算进行排序。

source: Hint: Use `map01` and `concat` in your implementation and make sure to use unrestricted implicits where necessary.
zh_hans: 提示：在你的实现中使用 `map01` 和 `concat` 确保在必要时使用不受限制的隐式。

source: You can use the following examples to test your custom *bind* operator:
zh_hans: 您可以使用以下示例来测试您的 自定义 *bind* 运算符：

source: Some notes on Exercise 2: Here, we combined the capabilities of `List` and `Data.List1` in a single indexed type family. This allowed us to treat list concatenation correctly: If at least one of the arguments is provably non-empty, the result is also non-empty. To tackle this correctly with `List` and `List1`, a total of four concatenation functions would have to be written. So, while it is often possible to define distinct data types instead of indexed families, the latter allow us to perform type-level computations to be more precise about the pre- and postconditions of the functions we write, at the cost of more-complex type signatures. In addition, sometimes it's not possible to derive the values of the indices from pattern matching on the data values alone, so they have to be passed as unerased (possibly implicit) arguments.
zh_hans: 练习 2 的一些注意事项：在这里，我们将 `List` 和 `Data.List1` 的函数组合在一个索引类型族中。这使我们能够正确处理列表连接：如果至少有一个参数可证明是非空的，则结果也是非空的。为了用 `List` 和 `List1` 正确解决这个问题，总共需要编写四个连接函数。因此，虽然通常可以定义不同的数据类型而不是索引族，但后者允许我们执行类型级计算，以更精确地了解我们编写的函数的前置条件和后置条件，但代价是更复杂类型签名。此外，有时不可能仅从数据值的模式匹配中导出索引的值，因此必须将它们作为未擦除（可能是隐式）参数传递。

source: Please remember, that *do blocks* are first desugared, before type-checking, disambiguating which *bind* operator to use, and filling in implicit arguments. It is therefore perfectly fine to define *bind* operators with arbitrary constraints or implicit arguments as was shown above. Idris will handle all the details, *after* desugaring the *do blocks*.
zh_hans: 请记住，首先对 *do 块* 进行脱糖，然后再进行类型检查、消除使用哪个 *bind* 运算符的歧义以及填充隐式参数。因此，使用任意约束或隐式参数定义 *bind* 运算符是非常好的，如上所示。 Idris 将脱糖 *do 块* *之后*处理所有细节。

source: Working with Files
zh_hans: 使用文件

source: Module `System.File` from the *base* library exports utilities necessary to work with file handles and read and write from and to files. When you have a file path (for instance "/home/hock/idris/tutorial/tutorial.ipkg"), the first thing we will typically do is to try and create a file handle (of type `System.File.File` by calling `fileOpen`).
zh_hans: *base* 库中的模块 `System.File` 导出处理文件句柄和读取和写入文件所需的实用程序。当您有一个文件路径（例如“/home/hock/idris/tutorial/tutorial.ipkg”）时，我们通常会做的第一件事是尝试创建一个文件句柄（类型为 `System.File.File` ，可以通过通过调用 `fileOpen` 获得）。

source: Here is a program for counting all empty lines in a Unix/Linux-file:
zh_hans: 这是一个计算 Unix/Linux 文件中所有空行的程序：

source: In the example above, I invoked `(>>=)` without starting a *do block*. Make sure you understand what's going on here. Reading concise functional code is important in order to understand other people's code. Have a look at function `either` at the REPL, try figuring out what `(pure . Left)` does, and note how we use a curried version of `go` as the second argument to `either`.
zh_hans: 在上面的示例中，我调用了 `(>>=)` 而不启动 *do 块*。确保你了解这里发生了什么。阅读简洁的函数代码对于理解其他人的代码很重要。查看 REPL 中的函数 `either`，尝试弄清楚 `(pure . Left)` 做了什么，并注意我们如何使用 `go` 的柯里化版本`either` 的第二个参数。

source: Function `go` calls for some additional explanations. First, note how we used the same syntax for pattern matching intermediary results as we also saw for `let` bindings. As you can see, we can use several vertical bars to handle more than one additional pattern. In order to read a single line from a file, we use function `fGetLine`. As with most operations working with the file system, this function might fail with a `FileError`, which we have to handle correctly. Note also, that `fGetLine` will return the line including its trailing newline character `'\n'`, so in order to check for empty lines, we have to match against `"\n"` instead of the empty string `""`.
zh_hans: 函数 `go` 需要一些额外的解释。首先，请注意我们如何使用与 `let` 绑定相同的语法来进行模式匹配中间结果。如您所见，我们可以使用多个垂直条来处理多个附加模式。为了从文件中读取单行，我们使用函数 `fGetLine`。与使用文件系统的大多数操作一样，此函数可能会因 `FileError` 而失败，我们必须正确处理。另请注意，`fGetLine` 将返回包含其尾随换行符 `'\n'` 的行，因此为了检查空行，我们必须匹配 `"\ n"` 而不是空字符串 `""`。

source: Finally, `go` is not provably total and rightfully so. Files like `/dev/urandom` or `/dev/zero` provide infinite streams of data, so `countEmpty` will never terminate when invoked with such a file path.
zh_hans: 最后，`go` 不能被证明是完全的并且是正确的。像 `/dev/urandom` 或 `/dev/zero` 这样的文件提供了无限的数据流，所以当使用这样的文件路径调用时，`countEmpty` 永远不会终止。

source: Safe Resource Handling
zh_hans: 安全资源处理

source: Note, how we had to manually open and close the file handle in `countEmpty`. This is error-prone and tedious. Resource handling is a big topic, and we definitely won't be going into the details here, but there is a convenient function exported from `System.File`: `withFile`, which handles the opening, closing and handling of file errors for us.
zh_hans: 注意，我们必须手动打开和关闭 `countEmpty` 中的文件句柄。这是容易出错且乏味的。资源处理是一个很大的话题，这里肯定不赘述，但是从`System.File`导出一个方便的函数：`withFile`，处理打开，为我们关闭和处理文件错误。

source: Go ahead, and have a look at the type of `withFile`, then have a look how we use it to simplify the implementation of `countEmpty'`. Reading and understanding slightly more complex function types is important when learning to program in Idris.
zh_hans: 来吧，看看 `withFile` 的类型，然后看看我们如何使用它来简化 `countEmpty'` 的实现。在学习 Idris 编程时，阅读和理解稍微复杂的函数类型很重要。

source: Interface `HasIO`
zh_hans: `HasIO` 接口

source: When you look at the `IO` functions we used so far, you'll notice that most if not all of them actually don't work with `IO` itself but with a type parameter `io` with a constraint of `HasIO`. This interface allows us to *lift* a value of type `IO a` into another context. We will see use cases for this in later chapters, especially when we talk about monad transformers. For now, you can treat these `io` parameters as being specialized to `IO`.
zh_hans: 当您查看我们目前使用的 `IO` 函数时，您会注意到大多数（如果不是全部）实际上不适用于 `IO` 本身，而是使用类型参数 `io`，约束为 `HasIO`。该接口允许我们将 *提升* 类型为 `IO a` 的值放入另一个上下文中。我们将在后面的章节中看到这方面的用例，尤其是当我们谈论 monad 转换器时。现在，您可以将这些 `io` 参数视为专用于 `IO`。

source: As we have seen in the examples above, `IO` actions working with file handles often come with the risk of failure. We can therefore simplify things by writing some utility functions and a custom *bind* operator to work with these nested effects. In a new namespace `IOErr`, implement the following utility functions and use these to further cleanup the implementation of `countEmpty'`:
zh_hans: 正如我们在上面的示例中所看到的，使用文件句柄的 `IO` 操作通常会带来失败的风险。因此，我们可以通过编写一些实用函数和自定义 *bind* 运算符来处理这些嵌套效果来简化事情。在新的命名空间 `IOErr` 中，实现以下实用函数并使用它们进一步清理 `countEmpty'` 的实现：

source: Write a function `countWords` for counting the words in a file. Consider using `Data.String.words` and the utilities from exercise 1 in your implementation.
zh_hans: 编写一个函数 `countWords` 用于计算文件中的单词。考虑在您的实现中使用 `Data.String.words` 和练习 1 中的实用程序。

source: We can generalize the functionality used in `countEmpty` and `countWords`, by implementing a helper function for iterating over the lines in a file and accumulating some state along the way. Implement `withLines` and use it to reimplement `countEmpty` and `countWords`:
zh_hans: 我们可以概括 `countEmpty` 和 `countWords` 中使用的功能，通过实现一个辅助函数来迭代文件中的行并在此过程中累积一些状态。实现 `withLines` 并用它重新实现 `countEmpty` 和 `countWords`：

source: We often use a `Monoid` for accumulating values. It is therefore convenient to specialize `withLines` for this case. Use `withLines` to implement `foldLines` according to the type given below:
zh_hans: 我们经常使用 `Monoid` 来累加值。因此在这种情况下特化 `withLines` 很方便。使用 `withLines` 根据下面给出的类型实现 `foldLines`：

source: Implement function `wordCount` for counting the number of lines, words, and characters in a text document. Define a custom record type together with an implementation of `Monoid` for storing and accumulating these values and use `foldLines` in your implementation of `wordCount`.
zh_hans: 实现函数 `wordCount` 用于计算文本文档中的行数、单词数和字符数。定义自定义记录类型以及 `Monoid` 的实现，用于存储和累积这些值，并在 `wordCount` 的实现中使用 `foldLines`。

source: How `IO` is Implemented
zh_hans: `IO` 是如何实现的

source: In this final section of an already lengthy chapter, we will risk a glance at how `IO` is implemented in Idris. It is interesting to note, that `IO` is not a built-in type but a regular data type with only one minor speciality. Let's learn about it at the REPL:
zh_hans: 在已经很长的一章的最后一节中，我们将冒险看一眼 `IO` 在 Idris 中是如何实现的。有趣的是，`IO` 不是内置类型，而是只有一个小特性的常规数据类型。让我们在 REPL 中了解它：

source: Here, we learn that `IO` has a single data constructor called `MkIO`, which takes a single argument of type `PrimIO a` with quantity *1*. We are not going to talk about the quantities here, as in fact they are not important to understand how `IO` works.
zh_hans: 在这里，我们了解到 `IO` 有一个名为 `MkIO` 的单个数据构造函数，它采用类型为 `PrimIO a` 的单个参数，定量为 *1* .我们不打算在这里讨论定量，因为事实上它们对于理解 `IO` 的工作原理并不重要。

source: Now, `PrimIO a` is a type alias for the following function:
zh_hans: 现在，`PrimIO a` 是以下函数的类型别名：

source: Again, don't mind the quantities. There is only one piece of the puzzle missing: `IORes a`, which is a publicly exported record type:
zh_hans: 同样，不要介意定量。只缺少一块拼图：`IORes a`，这是一种公开导出的记录类型：

source: So, to put this all together, `IO` is a wrapper around something similar to the following function type:
zh_hans: 所以，总而言之，`IO` 是一个类似于以下函数类型的包装器：

source: You can think of type `%World` as a placeholder for the state of the outside world of a program (file system, memory, network connections, and so on). Conceptually, to execute an `IO a` action, we pass it the current state of the world, and in return get an updated world state plus a result of type `a`. The world state being updated represents all the side effects describable in a computer program.
zh_hans: 您可以将类型 `%World` 视为程序外部世界状态（文件系统、内存、网络连接等）的占位符。从概念上讲，要执行 `IO a` 动作，我们将世界的当前状态传递给它，并作为回报获得更新的世界状态加上 `a` 类型的结果。正在更新的世界状态代表了计算机程序中可描述的所有副作用。

source: Now, it is important to understand that there is no such thing as the *state of the world*. The `%World` type is just a placeholder, which is converted to some kind of constant that's passed around and never inspected at runtime. So, if we had a value of type `%World`, we could pass it to an `IO a` action and execute it, and this is exactly what happens at runtime: A single value of type `%World` (an uninteresting placeholder like `null`, `0`, or - in case of the JavaScript backends - `undefined`) is passed to the `main` function, thus setting the whole program in motion. However, it is impossible to programmatically create a value of type `%World` (it is an abstract, primitive type), and therefore we cannot ever extract a value of type `a` from an `IO a` action (modulo `unsafePerformIO`).
zh_hans: 现在，重要的是要了解世界上没有 *状态* 这样的东西。 `%World` 类型只是一个占位符，它被转换为某种常量，在运行时不会被检查。因此，如果我们有一个 `%World` 类型的值，我们可以将它传递给 `IO a` 动作并执行它，这正是运行时发生的情况：类型 `%World`（一个无趣的占位符，如 `null`、`0`，或者 - 如果是 JavaScript 后端 - `undefined`）被传递给`main` 函数，从而使整个程序运行起来。但是，不可能以编程方式创建 `%World` 类型的值（它是一种抽象的原始类型），因此我们永远无法从 `IO a` 动作中提取 `a`（模 `unsafePerformIO`）。

source: Once we will talk about monad transformers and the state monad, you will see that `IO` is nothing else but a state monad in disguise but with an abstract state type, which makes it impossible for us to run the stateful computation.
zh_hans: 一旦我们将讨论 monad 转换器和状态 monad，你会发现 `IO` 只不过是一个伪装的状态 monad，但具有抽象的状态类型，这使得我们无法运行有状态计算.

source: Values of type `IO a` describe programs with side effects, which will eventually result in a value of type `a`.
zh_hans: `IO a` 类型的值描述了具有副作用的程序，最终将导致 `a` 类型的值。

source: While we cannot safely extract a value of type `a` from an `IO a`, we can use several combinators and syntactic constructs to combine `IO` actions and build more-complex programs.
zh_hans: 虽然我们不能安全地从 `IO a` 中提取 `a` 类型的值，但我们可以使用多个组合子和句法结构来组合 `IO` 动作并构建更复杂的程式。

source: *Do blocks* offer a convenient way to run and combine `IO` actions sequentially.
zh_hans: *Do 语法块* 提供了一种方便的方式来顺序运行和组合 `IO` 动作。

source: *Do blocks* are desugared to nested applications of *bind* operators (`(>>=)`).
zh_hans: *Do 语法块* 对*绑定*运算符 (`(>>=)`) 的嵌套应用程序进行去糖化。

source: *Bind* operators, and thus *do blocks*, can be overloaded to achieve custom behavior instead of the default (monadic) *bind*.
zh_hans: *绑定*运算符和 *do 语法块* 可以被重载以实现自定义行为，而不是默认的（单子）*绑定*。

source: Under the hood, `IO` actions are stateful computations operating on a symbolic `%World` state.
zh_hans: 在底层，`IO` 动作是在符号 `%World` 状态上运行的有状态计算。

source: Now, that we had a glimpse at *monads* and the *bind* operator, it is time to in the [next chapter](Functor.md) introduce `Monad` and some related interfaces for real.
zh_hans: 现在，我们已经了解了 *monads* 和 *bind* 运算符，是时候在 [下一章](Functor.md) 中介绍 `Monad` 和一些和现实世界相关的接口。
